(Zhan Zhao Adventures)
(Petualangan Zhan Zhao)
(Episode 25)
(Episode 25)
Our prince was invited by his good friend Bai Yu Tang.
Pangeran kami diundang oleh sahabatnya, Bai Yu Tang.
He'll attend the event in hopes that he can witness
Dia akan menghadiri acara tersebut dengan harapan dapat menyaksikannya.
a marvelous spectacle about medicine and pharmacology.
Sebuah pertunjukan menakjubkan tentang kedokteran dan farmakologi.
Prince Hui's presence
Kehadiran Pangeran Hui
truly brings honor to our humble home.
Hal ini sungguh membawa kehormatan bagi kampung halaman kami yang sederhana.
It's just that we've never hosted such a distinguished guest before.
Hanya saja, kami belum pernah menjamu tamu terhormat seperti ini sebelumnya.
We're afraid of failing to uphold proper decorum in front of royalty.
Kita takut gagal menjaga tata krama yang semestinya di hadapan keluarga kerajaan.
Elder Clan Leader, there's no need to worry.
Pemimpin Klan yang terhormat, tidak perlu khawatir.
His Highness is easygoing by nature.
Yang Mulia pada dasarnya adalah orang yang ramah dan mudah bergaul.
Your family only needs to host the gathering
Keluarga Anda hanya perlu menjadi tuan rumah acara tersebut.
as splendidly as in previous years.
sama hebatnya seperti tahun-tahun sebelumnya.
- Alright.   - Yes.
- Baik. - Ya.
As long as His Highness gets to see his friend at the tournament,
Asalkan Yang Mulia dapat bertemu dengan temannya di turnamen,
his trip won't have been in vain.
Perjalanannya tidak akan sia-sia.
Understood.
Dipahami.
We'll take our leave now.
Kami permisi dulu.
You've given me money and even paid for my stay at the inn.
Anda telah memberi saya uang dan bahkan membayar biaya menginap saya di penginapan.
You really just want me to tell everyone the truth?
Kau benar-benar hanya ingin aku mengatakan yang sebenarnya kepada semua orang?
It'll only cost you a couple days' work.
Ini hanya akan memakan waktu kerja beberapa hari saja.
The money is compensation for that.
Uang itu adalah kompensasi atas hal tersebut.
But you must repeat before everyone what you told us earlier.
Namun, Anda harus mengulangi di hadapan semua orang apa yang telah Anda sampaikan kepada kami sebelumnya.
Alright.
Baiklah.
That's Yao Yu Shan's house, right?
Itu rumah Yao Yu Shan, kan?
There's been no word from him for days now.
Sudah berhari-hari tidak ada kabar darinya.
He might be dead.
Dia mungkin sudah meninggal.
His poor wife is all alone now.
Istrinya yang malang kini sendirian.
Officer Zhan, my master invites you to meet him at Cuixi Forest.
Petugas Zhan, tuanku mengundangmu untuk menemuinya di Hutan Cuixi.
This is obviously a trap they set for us.
Ini jelas jebakan yang mereka buat untuk kita.
If we really go,
Jika kita benar-benar pergi,
we'll be walking straight into it.
kita akan langsung terjebak di dalamnya.
Just come up with some excuse.
Cari saja alasan.
Say there's been a major case in your jurisdiction,
Misalnya, ada kasus besar yang terjadi di wilayah hukum Anda,
or that you've fallen seriously ill.
atau Anda jatuh sakit parah.
That stuff about a prince coming in person
Soal tentang seorang pangeran yang datang secara langsung.
is obviously a bluff.
Ini jelas sebuah gertakan.
Patience. Let's wait and see.
Bersabar. Mari kita tunggu dan lihat.
Enter.
Memasuki.
The plan failed.
Rencana itu gagal.
That was within expectations.
Itu sesuai dengan harapan.
I'll think of another way to delay the Suwen Tournament,
Aku akan memikirkan cara lain untuk menunda Turnamen Suwen,
buying you more time to silence them.
memberi Anda lebih banyak waktu untuk membungkam mereka.
Or perhaps we should simply stop the gathering from happening at all.
Atau mungkin kita sebaiknya menghentikan pertemuan itu sama sekali.
No.
TIDAK.
The Suwen Tournament must go on.
Turnamen Suwen harus tetap berlangsung.
And it must be held as scheduled.
Dan acara tersebut harus diadakan sesuai jadwal.
On the surface, the board may look like a dead end,
Sekilas, papan tersebut mungkin tampak seperti jalan buntu,
but sometimes sacrificing a piece
tetapi terkadang mengorbankan sebagian
is enough to reveal how many cards your opponent holds
cukup untuk mengungkapkan berapa banyak kartu yang dipegang lawan Anda
and uncover a path to survival.
dan menemukan jalan menuju kelangsungan hidup.
So why not?
Jadi mengapa tidak?
Exactly. We should be thanking Zhan Zhao instead.
Tepat sekali. Seharusnya kita berterima kasih kepada Zhan Zhao.
He gathered all the witnesses and evidence for us.
Dia mengumpulkan semua saksi dan bukti untuk kami.
Since Officer Zhan wants to lure us into the trap,
Karena Petugas Zhan ingin memancing kita ke dalam jebakan,
then we'll step right into the game.
lalu kita akan langsung masuk ke dalam permainan.
(Yuelai Inn)
(Penginapan Yuelai)
Zhan, Bai is back.
Zhan, Bai sudah kembali.
You're here.
Anda sudah sampai di sini.
Madam Jiao and her son have been settled next door.
Nyonya Jiao dan putranya telah menetap di sebelah rumah kami.
With us guarding them, nothing should go wrong.
Dengan kita yang menjaga mereka, seharusnya tidak akan terjadi hal yang tidak diinginkan.
Good.
Bagus.
The only key witness left now is Yao Yu Shan.
Satu-satunya saksi kunci yang tersisa sekarang adalah Yao Yu Shan.
If we can find him,
Jika kita bisa menemukannya,
our chances of winning will improve greatly.
Peluang kita untuk menang akan meningkat pesat.
But I've been thinking,
Tapi aku sudah berpikir,
if Luo Wen Jie really is Si Ming,
Jika Luo Wen Jie benar-benar Si Ming
then even with all our witnesses,
bahkan dengan semua saksi kita,
he'll still find a way to wriggle out of reopening the case.
Dia tetap akan menemukan cara untuk menghindari pembukaan kembali kasus tersebut.
I want to make a trip to Feihua Hollow.
Saya ingin melakukan perjalanan ke Lembah Feihua.
- What?   - There'll be heavy rain tonight.
- Apa? - Akan ada hujan deras malam ini.
Qingyu Grass is easy to spot then.
Rumput Qingyu mudah dikenali.
If I really can find the Dawn-Dusk Cocoon mentioned in the notes,
Jika aku benar-benar bisa menemukan Dawn-Dusk Cocoon yang disebutkan dalam catatan,
it'll prove my brother really was in the mountains that night.
Ini akan membuktikan bahwa saudaraku benar-benar berada di pegunungan malam itu.
But you're injured. How are you supposed to search for it?
Tapi kamu terluka. Bagaimana kamu bisa mencarinya?
My brother was pampered his whole life.
Saudara laki-laki saya dimanjakan sepanjang hidupnya.
He couldn't carry heavy loads or do physical work.
Dia tidak mampu membawa beban berat atau melakukan pekerjaan fisik.
If he could climb up there,
Jika dia bisa memanjat ke sana,
what's a little injury to me?
Cedera kecil bukan masalah besar bagi saya?
This is the only thing I can do for him.
Hanya ini yang bisa saya lakukan untuknya.
But this trip is far too dangerous.
Namun perjalanan ini terlalu berbahaya.
And even if you find the Dawn-Dusk Cocoon,
Dan bahkan jika Anda menemukan Kepompong Fajar-Senja,
it still might not be enough to convict Si Ming.
Itu mungkin masih belum cukup untuk menghukum Si Ming.
Be careful.
Hati-hati.
If I'm not back by tomorrow morning,
Jika saya tidak kembali besok pagi,
go straight to Qinghui Hall.
Langsung saja menuju Aula Qinghui.
Don't wait for me.
Jangan tunggu aku.
Bai...
Ya...
He's still injured.
Dia masih cedera.
Let him go.
Biarkan dia pergi.
If he doesn't give it his all tonight,
Jika dia tidak memberikan yang terbaik malam ini,
he'll regret it for the rest of his life.
Dia akan menyesalinya seumur hidupnya.
It's going to rain soon.
Sebentar lagi akan hujan.
Let's eat first.
Mari kita makan dulu.
Huo, don't worry.
Huo, jangan khawatir.
Before the White Rat set off,
Sebelum Tikus Putih berangkat,
we gave him plenty of mountain-climbing gear.
Kami memberinya banyak perlengkapan mendaki gunung.
He'll be fine.
Dia akan baik-baik saja.
Yeah, Huo, the food's getting cold.
Ya, Huo, makanannya sudah dingin.
There's still no sign of Yao Yu Shan.
Yao Yu Shan masih belum terlihat.
You don't think
Kamu tidak berpikir
he's fallen into Si Ming's hands, do you?
Dia telah jatuh ke tangan Si Ming, bagaimana denganmu?
If they force him into giving false testimony...
Jika mereka memaksanya memberikan kesaksian palsu...
When we passed by Yao Yu Shan's house today,
Saat kami melewati rumah Yao Yu Shan hari ini,
you said something.
Kamu mengatakan sesuatu.
"There's been no word from him for days now.
"Sudah berhari-hari tidak ada kabar darinya."
He might be dead."
Dia mungkin sudah meninggal."
Not that.
Bukan itu.
You said,
Anda berkata,
"His poor wife is all alone now."
"Istrinya yang malang kini sendirian."
Her husband's been missing for days,
Suaminya telah hilang selama beberapa hari,
yet she still has the mood to give alms to beggars.
Namun, dia masih memiliki keinginan untuk memberi sedekah kepada para pengemis.
She knows exactly where Yao Yu Shan is.
Dia tahu persis di mana Yao Yu Shan berada.
My husband really hasn't come back.
Suamiku benar-benar belum kembali.
How would I know where he is?
Bagaimana saya bisa tahu di mana dia berada?
He's in danger right now.
Dia sedang dalam bahaya sekarang.
I truly don't know anything.
Aku benar-benar tidak tahu apa-apa.
You should look somewhere else.
Anda sebaiknya mencari di tempat lain.
If someone else gets to him first,
Jika orang lain mendapatkannya lebih dulu,
we'll really have a problem.
Kita akan benar-benar menghadapi masalah.
It's about to rain.
Sebentar lagi akan hujan.
It's not appropriate for a man to stay here alone with me.
Tidak pantas bagi seorang pria untuk tinggal di sini sendirian bersamaku.
You should leave now.
Sebaiknya kamu pergi sekarang.
This rain is really coming down hard today.
Hujan turun sangat deras hari ini.
Huo, is the rain in Xiangzhou always this heavy?
Huo, apakah hujan di Xiangzhou selalu selebat ini?
It's always like this in autumn.
Selalu seperti ini di musim gugur.
As for tomorrow's Suwen Tournament,
Adapun Turnamen Suwen besok,
who knows if our plan will actually work.
Siapa tahu apakah rencana kita akan benar-benar berhasil.
And I wonder how White Rat's doing.
Dan aku penasaran bagaimana kabar White Rat.
He'll be fine, Huo.
Dia akan baik-baik saja, Huo.
His Highness once said,
Yang Mulia pernah berkata,
"Heaven looks after good people."
"Surga menjaga orang-orang baik."
No matter how heavy the storm is, it always passes.
Sehebat apa pun badai itu, badai itu pasti akan berlalu.
Qingyu Grass.
Rumput Qingyu.
It's really the Qingyu Grass!
Ini benar-benar Rumput Qingyu!
Master!
Menguasai!
Clan Leader!
Pemimpin Klan!
Master, a group from the prefectural office has arrived outside.
Tuan, sekelompok orang dari kantor prefektur telah tiba di luar.
They say the Prefect has come to attend the ceremony.
Mereka mengatakan bahwa Prefek telah datang untuk menghadiri upacara tersebut.
- Even the Prefect came?   - The Prefect?
- Bahkan Prefek pun datang? - Prefek?
This year's Suwen Tournament is really something.
Turnamen Suwen tahun ini benar-benar luar biasa.
At last, we'll get to see what this Si Ming really looks like.
Akhirnya, kita akan bisa melihat seperti apa sebenarnya Si Ming itu.
He doesn't seem all that impressive.
Dia sepertinya tidak terlalu mengesankan.
Look, another carriage is coming.
Lihat, kereta lain sedang datang.
So grand. Wonder which important figure that is.
Sangat megah. Kira-kira tokoh penting mana itu?
I heard it's Prince Hui.
Kudengar itu Pangeran Hui.
Well, he is a prince. Of course he'd arrive in style.
Yah, dia kan seorang pangeran. Tentu saja dia akan datang dengan gaya yang mewah.
I'm Luo Wen Jie, Prefect of Xiangzhou.
Saya Luo Wen Jie, Sempurna dari Xiangzhou.
Welcome,Your Highness.
Selamat datang, Yang Mulia.
I'm Zhao Zhi Er, steward of His Highness' estate.
Saya Zhao Zhi Er, pengurus kediaman Yang Mulia.
Greetings, Prefect Luo.
Salam, Prefek Luo.
Sir, on the way here, His Highness came across some beautiful scenery
Tuan, dalam perjalanan ke sini, Yang Mulia melewati beberapa pemandangan yang indah.
and wished to take a stroll.
dan ingin berjalan-jalan.
Please head inside first. His Highness will arrive shortly.
Silakan masuk ke dalam terlebih dahulu. Yang Mulia akan segera tiba.
This way, Prefect Luo.
Silakan lewat sini, Prefek Luo.
You're number six.
Kamu nomor enam.
The auspicious hour is almost here.
Saat yang tepat hampir tiba.
I'm afraid His Highness won't make it in time.
Saya khawatir Yang Mulia tidak akan tiba tepat waktu.
His Highness specifically instructed us
Yang Mulia secara khusus menginstruksikan kami
not to delay the Suwen Tournament on his account.
agar tidak menunda Turnamen Suwen karena dirinya.
I'll send riders to escort His Highness here at once.
Saya akan segera mengirimkan pasukan berkuda untuk mengawal Yang Mulia ke sini.
I'm Zhan Zhao of Kaifeng Prefecture, acting under Prince Hui's orders
Saya Zhan Zhao dari Prefektur Kaifeng, bertindak atas perintah Pangeran Hui.
to accompany you, Prefect Luo.
untuk menemani Anda, Prefek Luo.
I wouldn't dare. You're an official from the capital.
Aku tidak akan berani. Kau adalah seorang pejabat dari ibu kota.
How could I deserve such treatment?
Bagaimana mungkin aku pantas mendapatkan perlakuan seperti itu?
The auspicious hour has arrived!
Saat yang tepat telah tiba!
Prefect Luo,
Prefek Luo,
once the Suwen Tournament begins,
begitu Turnamen Suwen dimulai,
all three courtyards will be closed.
Ketiga halaman tersebut akan ditutup.
No one may leave once inside.
Tidak seorang pun diperbolehkan keluar setelah berada di dalam.
That rule has stood for a hundred years.
Aturan itu telah berlaku selama seratus tahun.
We shouldn't break their traditions.
Kita tidak seharusnya melanggar tradisi mereka.
Since His Highness won't make it,
Karena Yang Mulia tidak akan bisa hadir,
please take the seat of honor in his place.
Silakan duduk di kursi kehormatan menggantikannya.
Prefect Luo, please.
Prefek Luo, silakan.
No, no. That would be far too improper.
Tidak, tidak. Itu akan sangat tidak pantas.
Our prince isn't one for rigid formalities.
Pangeran kita bukanlah tipe orang yang menyukai formalitas yang kaku.
Please, Prefect Luo.
Silakan, Prefek Luo.
Please.
Silakan.
I won't refuse then.
Kalau begitu, aku tidak akan menolak.
Prefect Luo, this way.
Prefek Luo, lewat sini.
If I'm not mistaken,
Jika saya tidak salah,
His Highness didn't come at all, did he?
Yang Mulia sama sekali tidak datang, kan?
What are you talking about? Of course he did.
Apa yang kamu bicarakan? Tentu saja dia melakukannya.
Huo.
Itu saja.
Even the prince from the Nanqing Palace came to attend today.
Bahkan pangeran dari Istana Nanqing pun datang hadir hari ini.
I wish I could go outside and see the spectacle for myself.
Aku berharap bisa keluar dan menyaksikan pemandangan itu sendiri.
Yeah, this year is certainly lively.
Ya, tahun ini memang sangat meriah.
Who struck that? It's not time yet.
Siapa yang memukul itu? Belum waktunya.
What the hell. We're both right here!
Astaga. Kita berdua ada di sini!
It's only a few moments early anyway.
Lagipula, ini hanya beberapa saat lebih awal.
If Master finds out we hit the bell early,
Jika Guru mengetahui kita membunyikan bel lebih awal,
we'll be punished.
Kita akan dihukum.
Then let me strike it.
Kalau begitu, izinkan saya memukulnya.
Dear friends and honored guests,
Para sahabat dan tamu kehormatan yang terhormat,
thank you all for taking the time to attend the Suwen Tournament.
Terima kasih kepada semua yang telah meluangkan waktu untuk menghadiri Turnamen Suwen.
Jin family is deeply grateful.
Keluarga Jin sangat berterima kasih.
Especially today,
Terutama hari ini,
with Prefect Luo honoring us with his presence.
dengan kehadiran Prefek Luo yang telah memberikan kehormatan kepada kami.
His visit brings great glory to our humble home.
Kunjungannya membawa kemuliaan besar bagi rumah sederhana kami.
Please accept my thanks.
Terima kasih atas pengertian Anda.
As per the Suwen Tournament's annual tradition,
Sesuai tradisi tahunan Turnamen Suwen,
each participating disciple holds
setiap murid yang berpartisipasi memegang
a numbered token.
token bernomor.
Matching numbered tokens are also placed inside this box.
Token bernomor yang sesuai juga ditempatkan di dalam kotak ini.
When I draw a number, the chosen participant
Saat saya mengundi nomor, peserta yang terpilih
will step forward for the examination.
akan maju untuk mengikuti pemeriksaan.
No delays will be permitted.
Tidak akan ada penundaan yang diizinkan.
Why isn't Bai here yet?
Kenapa Bai belum datang juga?
He's been gone all night.
Dia pergi sepanjang malam.
Whatever herb he was looking for, he should've found it by now.
Ramuan apa pun yang dia cari, seharusnya dia sudah menemukannya sekarang.
Number six.
Nomor enam.
Is number six present?
Apakah nomor enam hadir?
If not, the slot will be forfeited.
Jika tidak, slot tersebut akan hangus.
He clearly saw that Bai wasn't here and rigged the draw on purpose.
Dia jelas melihat bahwa Bai tidak ada di sini dan sengaja mengatur hasil undian tersebut.
I'm number six.
Saya nomor enam.
Bai Yu Tang asked me to take the test in his place.
Bai Yu Tang meminta saya untuk mengikuti tes menggantikannya.
Substituting for someone?
Menggantikan seseorang?
I've never heard of such a thing.
Saya belum pernah mendengar hal seperti itu.
How can you take the test for someone else?
Bagaimana Anda bisa mengerjakan ujian untuk orang lain?
Everyone, please calm down.
Semuanya, mohon tenang.
Bai Yu Tang and I did not come here today to compete.
Saya dan Bai Yu Tang tidak datang ke sini hari ini untuk berkompetisi.
With Prefect Luo present,
Dengan kehadiran Prefek Luo,
we wish to take this opportunity
Kami ingin memanfaatkan kesempatan ini.
to appeal to him regarding a wrongful conviction from years ago.
untuk mengajukan banding kepadanya terkait dengan vonis yang salah dari beberapa tahun yang lalu.
If you have a grievance, take it to the yamen.
Jika Anda memiliki keluhan, sampaikanlah ke yamen.
This is not a courtroom.
Ini bukan ruang sidang.
No office in Xiangzhou dares to accept this case.
Tidak ada kantor di Xiangzhou yang berani menerima kasus ini.
Because this case
Karena kasus ini
was personally closed by you years ago, Prefect Luo.
Ditutup sendiri oleh Anda bertahun-tahun yang lalu, Prefek Luo.
So Jin family, this is why you invited me here?
Jadi, keluarga Jin, ini alasan kalian mengundangku ke sini?
You... y-you... Hand that over here!
Kamu... k-kamu... Berikan itu ke sini!
The moment Master agreed to let Little Seventeenth compete,
Saat Guru setuju untuk mengizinkan Si Kecil Ketujuh Belas berkompetisi,
I knew I had to stay on guard.
Aku tahu aku harus tetap waspada.
Where's Little Seventeenth?
Di mana Little Seventeenth?
Where's that brat?
Di mana bocah nakal itu?
Get out here!
Keluar sini!
You're an outsider.
Kamu adalah orang luar.
What right do you have to meddle in Jin family's affairs?
Hak apa yang kau miliki untuk ikut campur dalam urusan keluarga Jin?
This isn't just the Jin family's business.
Ini bukan hanya urusan keluarga Jin.
Bai Yu Tang's brother
Saudara laki-laki Bai Yu Tang
was Jin Xue Wen, eldest son of the fifth branch
adalah Jin Xue Wen, putra sulung dari cabang kelima.
of the Jin family's thirteenth generation.
dari generasi ketiga belas keluarga Jin.
He was accused of murdering a young woman.
Dia dituduh membunuh seorang wanita muda.
Everyone here has at least heard of that case, right?
Semua orang di sini setidaknya pernah mendengar tentang kasus itu, kan?
And the victim was my aunt.
Dan korbannya adalah bibi saya.
So how exactly do I not have the right to seek justice here?
Jadi, mengapa saya tidak memiliki hak untuk mencari keadilan di sini?
- You...   - Everyone,
- Kamu... - Semuanya,
my aunt died under suspicious circumstances.
Bibi saya meninggal dalam keadaan mencurigakan.
The real killer has remained free all these years,
Pembunuh sebenarnya tetap bebas selama bertahun-tahun ini,
while Jin Xue Wen carried the stigma for 15 years,
sementara Jin Xue Wen menanggung stigma itu selama 15 tahun,
even being cast out of the family registry.
bahkan sampai dikeluarkan dari catatan keluarga.
Today, I ask Prefect Luo
Hari ini, saya bertanya kepada Prefek Luo
to retry this case before everyone present
untuk mencoba kembali kasus ini di hadapan semua orang yang hadir.
and give them justice.
dan berikan keadilan kepada mereka.
Right and wrong,
Benar dan salah,
good and evil,
baik dan jahat,
everyone here will bear witness.
Semua orang di sini akan menjadi saksi.
Elder Clan Leader,
Pemimpin Klan Tertua,
allowing her to make such a scene here,
mengizinkannya membuat keributan seperti itu di sini,
what kind of decorum is that?
Kesopanan macam apa itu?
If this is the sort of behavior you permit,
Jika ini adalah jenis perilaku yang Anda izinkan,
perhaps the Suwen Tournament
mungkin Turnamen Suwen
shouldn't be held at all.
Seharusnya tidak diadakan sama sekali.
Please don't be mad, Prefect Luo.
Tolong jangan marah, Prefek Luo.
Young lady,
Nona muda,
if you truly have a grievance,
jika Anda benar-benar memiliki keluhan,
please wait until after the tournament.
Mohon tunggu hingga setelah turnamen selesai.
Prefect Luo will hear your case then.
Prefek Luo akan mendengarkan kasus Anda nanti.
All these people came to witness the event,
Semua orang ini datang untuk menyaksikan acara tersebut,
not to sit through a trial.
tidak mengikuti persidangan.
Elder Clan Leader, judging by seniority,
Pemimpin Klan Tertua, dilihat dari senioritasnya,
you would be Jin Xue Wen's great-uncle.
Anda adalah paman buyut Jin Xue Wen.
A member of your family has been wrongfully convicted for over a decade.
Salah satu anggota keluarga Anda telah divonis bersalah secara tidak adil selama lebih dari satu dekade.
Is that less important than a tournament?
Apakah itu kurang penting daripada sebuah turnamen?
I heard that while he was alive,
Saya mendengar bahwa ketika dia masih hidup,
Jin Xue Wen respected you deeply.
Jin Xue Wen sangat menghormati Anda.
And now, with his name still uncleared,
Dan sekarang, dengan namanya yang masih belum terverifikasi,
you can still sit here
Anda masih bisa duduk di sini
hosting the Suwen Tournament as if nothing happened?
Menyelenggarakan Turnamen Suwen seolah-olah tidak terjadi apa-apa?
Well said, young lady.
Bagus sekali, Nona muda.
A healer needs more than medical skill,
Seorang penyembuh membutuhkan lebih dari sekadar keterampilan medis,
they must also possess compassion.
Mereka juga harus memiliki rasa welas asih.
If the wronged person is one of our own in the medical community,
Jika orang yang dirugikan adalah salah satu dari kita sendiri di komunitas medis,
how can we ignore his injustice
Bagaimana kita bisa mengabaikan ketidakadilannya?
and continue chasing fame and prestige here?
dan terus mengejar ketenaran dan gengsi di sini?
I believe the competition can wait.
Saya percaya kompetisi bisa menunggu.
Hearing this young lady's appeal is the most important thing right now.
Mendengarkan permohonan gadis muda ini adalah hal terpenting saat ini.
Well said! Well said!
Bagus sekali! Bagus sekali!
Retry the case! Retry the case!
Coba lagi kasusnya! Coba lagi kasusnya!
Surely Prefect Luo wouldn't ignore the grievances of the common people?
Tentunya Prefek Luo tidak akan mengabaikan keluhan rakyat biasa, bukan?
Please, have a seat, Prefect.
Silakan duduk, Prefek.
Or perhaps I could help you gather a few more men
Atau mungkin saya bisa membantu Anda mengumpulkan beberapa orang lagi.
to shout "court is in session" or something.
untuk berteriak "sidang dimulai" atau semacamnya.
I work for the prefectural office.
Saya bekerja di kantor prefektur.
I'm constantly traveling between the various county yamen.
Saya terus-menerus bepergian antara berbagai kantor pemerintahan daerah.
Do you think Prefect Luo will retry the case?
Apakah menurut Anda Prefek Luo akan mengadili kembali kasus ini?
State your grievance now.
Sampaikan keluhan Anda sekarang.
However,
Namun,
it's a case from 15 years ago.
Ini kasus dari 15 tahun yang lalu.
I may not remember it clearly.
Saya mungkin tidak mengingatnya dengan jelas.
Prefect Luo.
Prefek Luo.
The case files and evidence from back then are all here.
Berkas kasus dan bukti dari masa itu semuanya ada di sini.
If you can't remember clearly,
Jika Anda tidak ingat dengan jelas,
perhaps reviewing them will refresh it.
Mungkin meninjau ulang hal-hal tersebut akan menyegarkannya.
How did you obtain these case files?
Bagaimana Anda memperoleh berkas kasus ini?
This case was concluded by Xiangyang County back then.
Kasus ini diselesaikan oleh Kabupaten Xiangyang pada waktu itu.
Naturally, the files were retrieved from the Xiangyang County yamen.
Tentu saja, berkas-berkas tersebut diperoleh dari kantor pemerintahan Kabupaten Xiangyang.
The county deputy and registrar said
Wakil dan petugas pencatat kabupaten mengatakan
that the archives storeroom caught fire two days ago,
bahwa ruang penyimpanan arsip terbakar dua hari yang lalu,
and all the records and files were burned to ashes.
dan semua catatan dan berkas hangus terbakar menjadi abu.
Luckily, I transferred these files out beforehand.
Untungnya, saya sudah memindahkan file-file ini sebelumnya.
If you don't believe me, you can verify it.
Jika Anda tidak percaya, Anda dapat memverifikasinya.
That won't be necessary.
Itu tidak perlu.
According to the case file,
Menurut berkas kasus tersebut,
Jin Xue Wen was convicted as the murderer
Jin Xue Wen dinyatakan bersalah sebagai pembunuh.
based on three witnesses and two pieces of physical evidence.
berdasarkan tiga saksi dan dua barang bukti fisik.
The first witness was the steward of the Jin residence.
Saksi pertama adalah pengurus kediaman Jin.
Xu An.
Xu An.
Mr. Xu, please step forward.
Tuan Xu, silakan maju.
Xu An,
Xu An,
come forward and speak.
Silakan maju dan berbicara.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Back then, you claimed you saw Jin Xue Wen
Saat itu, Anda mengaku melihat Jin Xue Wen.
harassing the victim before the murder,
Mengganggu korban sebelum pembunuhan,
that he was speaking frivolously and getting handsy.
bahwa dia berbicara sembarangan dan mulai melakukan tindakan tidak senonoh.
Think carefully.
Pikirkan baik-baik.
What exactly did he say,
Apa tepatnya yang dia katakan?
and how exactly did he touch her?
dan bagaimana tepatnya dia menyentuhnya?
What else could he say?
Apa lagi yang bisa dia katakan?
Whenever he saw that girl, he'd chase after her
Setiap kali dia melihat gadis itu, dia akan mengejarnya.
calling her "beauty that could sink kingdoms,"
menyebutnya sebagai "kecantikan yang mampu menenggelamkan kerajaan,"
comparing her to heavenly goddesses.
membandingkannya dengan dewi-dewi surgawi.
He praised her like she was some celestial maiden from the moon palace.
Dia memujinya seolah-olah dia adalah seorang bidadari surgawi dari istana bulan.
When the girl ignored him,
Ketika gadis itu mengabaikannya,
he'd reach out
dia akan mengulurkan tangan
right there in public and touch her hair.
Tepat di depan umum dan menyentuh rambutnya.
And after touching it, he'd hold it up to his nose and sniff it.
Dan setelah menyentuhnya, dia akan mengangkatnya ke hidungnya dan mengendusnya.
Is that something a decent man would do?
Apakah itu sesuatu yang akan dilakukan oleh pria yang baik?
Yeah.
Ya.
Doesn't that sound a little familiar?
Bukankah itu terdengar agak familiar?
Not just to me,
Bukan hanya untukku,
doesn't it sound familiar to all of you too?
Bukankah ini terdengar familiar bagi kalian semua juga?
Yeah. Over these past ten days,
Ya. Selama sepuluh hari terakhir ini,
coming and going from the Jin Residence,
Saat datang dan pergi dari Kediaman Jin,
I've heard the exact same story at least three times.
Saya sudah mendengar cerita yang persis sama setidaknya tiga kali.
Of course,
Tentu saja,
each time you told it, Jin Xue Wen was harassing a different girl.
Setiap kali kau menceritakannya, Jin Xue Wen selalu mengganggu gadis yang berbeda.
I'm sure the rest of you have heard it even more often than I have.
Saya yakin kalian semua pasti sudah mendengarnya lebih sering daripada saya.
But Jin Xue Wen was a gifted scholar.
Namun Jin Xue Wen adalah seorang sarjana yang berbakat.
Even if he were to use lewd words,
Sekalipun dia menggunakan kata-kata cabul,
wouldn't he be more creative than that?
Bukankah dia bisa lebih kreatif dari itu?
He wouldn't say the exact same thing to every woman.
Dia tidak akan mengatakan hal yang sama persis kepada setiap wanita.
When it comes to harassing women,
Jika menyangkut pelecehan terhadap perempuan,
the words are pretty much the same. How different can they be?
Kata-katanya hampir sama. Seberapa berbeda sih sebenarnya?
The insults you've been hurling at us these past few days,
Hinaan yang telah kau lontarkan kepada kami beberapa hari terakhir ini,
have they all been word-for-word identical too?
Apakah semuanya juga identik kata demi kata?
Which is why I have reason to suspect
Itulah mengapa saya punya alasan untuk curiga.
that you heard Jin Xue Wen say something like that to some girl one day,
bahwa kamu pernah mendengar Jin Xue Wen mengatakan hal seperti itu kepada seorang gadis suatu hari,
and you just memorized it.
dan kamu baru saja menghafalnya.
After that, no matter which story you were telling,
Setelah itu, tidak peduli cerita apa pun yang Anda ceritakan,
you reused the same account.
Anda menggunakan kembali akun yang sama.
- I...   - Can testimony like that really be trusted?
- Saya... - Bisakah kesaksian seperti itu benar-benar dipercaya?
No!
TIDAK!
It can't be trusted!
Itu tidak bisa dipercaya!
I'm not lying!
Aku tidak berbohong!
You're not lying?
Kamu tidak berbohong, kan?
Then repeat exactly what Jin Xue Wen said
Kemudian ulangi persis apa yang dikatakan Jin Xue Wen.
when he harassed the victim!
ketika dia melecehkan korban!
Yeah! Go on! Say it!
Ya! Lanjutkan! Katakan!
Come on! Repeat it!
Ayolah! Ulangi!
I'm old. I can't remember clearly.
Aku sudah tua. Ingatanku tidak jelas.
Is it that you can't remember,
Apakah kamu tidak ingat?
or that you never actually heard it?
atau Anda sebenarnya belum pernah mendengarnya?
Is it that you just saw Jin Xue Wen talking to the victim
Apakah Anda baru saja melihat Jin Xue Wen berbicara dengan korban?
and assumed he was harassing her?
dan mengira dia sedang melecehkannya?
Xu An's testimony was based on hearsay.
Kesaksian Xu An didasarkan pada kabar angin.
Even if most of it cannot be taken as fact,
Sekalipun sebagian besar informasi tersebut tidak dapat dianggap sebagai fakta,
Jin Xue Wen's reputation for being lecherous and frivolous
Reputasi Jin Xue Wen sebagai orang yang mesum dan sembrono
was common knowledge.
adalah pengetahuan umum.
Is that not enough?
Bukankah itu sudah cukup?
Since you put it that way,
Karena kamu mengatakannya seperti itu,
then that means Xu An's testimony is officially invalid.
Maka itu berarti kesaksian Xu An secara resmi tidak sah.
Luo Wen Jie really is an incompetent fool.
Luo Wen Jie benar-benar orang bodoh yang tidak becus.
If it weren't for all your help over the years,
Seandainya bukan karena semua bantuanmu selama bertahun-tahun,
he'd have been dead many times over.
Dia pasti sudah mati berkali-kali.
The second witness in the case was the current head of the Tang Sect,
Saksi kedua dalam kasus ini adalah kepala Sekte Tang saat ini,
Tang Ji.
Tang Ji.
In court,
Di pengadilan,
Jin Xue Wen claimed that on the night of the murder,
Jin Xue Wen mengklaim bahwa pada malam pembunuhan itu,
he went to Feihua Hollow, 40 li outside Xiangyang, to gather herbs.
Dia pergi ke Lembah Feihua, 40 li di luar Xiangyang, untuk mengumpulkan ramuan herbal.
Before entering the mountain,
Sebelum memasuki gunung,
he ran into Tang Ji and a woman
Dia bertemu dengan Tang Ji dan seorang wanita.
at Chunxin Pavilion at the mouth of the valley,
di Paviliun Chunxin di mulut lembah,
and exchanged greetings with them.
dan bertukar salam dengan mereka.
But Tang Ji denied it outright in court.
Namun Tang Ji membantah hal itu mentah-mentah di pengadilan.
Tang Ji isn't present today.
Tang Ji tidak hadir hari ini.
So how do you intend to refute his testimony?
Jadi, bagaimana Anda bermaksud membantah kesaksiannya?
It's true I can't refute it.
Memang benar, saya tidak bisa membantahnya.
But someone else can prove Jin Xue Wen wasn't lying.
Namun, ada orang lain yang dapat membuktikan bahwa Jin Xue Wen tidak berbohong.
Who are you?
Siapa kamu?
Sir,
Pak,
my name is Cui Tian. I'm from Jiang Village.
Nama saya Cui Tian. Saya berasal dari Desa Jiang.
I make a living as a hunter.
Saya mencari nafkah sebagai pemburu.
Every summer and autumn, I stay in Feihua Hollow for a few months.
Setiap musim panas dan musim gugur, saya tinggal di Feihua Hollow selama beberapa bulan.
20 years ago,
20 tahun yang lalu,
I often saw a man and a woman
Saya sering melihat seorang pria dan seorang wanita.
meeting secretly at Chunxin Pavilion.
Bertemu secara rahasia di Paviliun Chunxin.
15 years ago, even when the plague was at its worst,
15 tahun yang lalu, bahkan ketika wabah penyakit sedang berada pada puncaknya,
they still met in the mountains regularly.
Mereka masih rutin bertemu di pegunungan.
I remember it clearly.
Saya mengingatnya dengan jelas.
Do you recognize Tang Ji?
Apakah kamu mengenali Tang Ji?
No.
TIDAK.
But I've seen his portrait.
Tapi aku sudah melihat potretnya.
The man in it looks extremely similar to the one I saw back then.
Pria di foto itu terlihat sangat mirip dengan pria yang saya lihat dulu.
A portrait?
Sebuah potret?
And you think a portrait alone is enough to confirm that man was Tang Ji?
Dan menurutmu potret saja sudah cukup untuk memastikan bahwa pria itu adalah Tang Ji?
Officer Zhan,
Petugas Zhan,
you certainly weren't this lenient
Anda jelas tidak selembut ini sebelumnya.
when questioning Xu An just now.
saat menanyai Xu An barusan.
Whether the hunter can identify Tang Ji isn't important.
Apakah pemburu itu dapat mengenali Tang Ji atau tidak, itu tidak penting.
What matters is that his testimony proves Jin Xue Wen was not the killer.
Yang terpenting adalah kesaksiannya membuktikan bahwa Jin Xue Wen bukanlah pembunuhnya.
On the night of the murder, he wasn't in the city.
Pada malam pembunuhan itu, dia tidak berada di kota.
He was in Feihua Hollow.
Dia berada di Lembah Feihua.
That's why he saw a man and woman meeting secretly at Chunxin Pavilion.
Itulah mengapa dia melihat seorang pria dan wanita bertemu secara diam-diam di Paviliun Chunxin.
The hunter also said just now
Pemburu itu juga mengatakan barusan
that this man and woman met in Feihua Hollow every year.
bahwa pria dan wanita ini bertemu di Feihua Hollow setiap tahun.
Maybe Jin Xue Wen saw them years before the murder.
Mungkin Jin Xue Wen melihat mereka bertahun-tahun sebelum pembunuhan itu.
He could've lied and claimed he saw them on the night of the crime itself.
Dia bisa saja berbohong dan mengaku melihat mereka pada malam kejadian.
That's also possible, isn't it?
Itu juga mungkin, kan?
Wouldn't that make him incredibly stupid?
Bukankah itu akan membuatnya sangat bodoh?
He insisted he spoke to the man,
Dia bersikeras telah berbicara dengan pria itu,
and repeatedly claimed that man was Tang Ji.
dan berulang kali mengklaim bahwa pria itu adalah Tang Ji.
If it were a lie,
Jika itu memang bohong,
wouldn't he just be waiting for you
Bukankah dia hanya akan menunggumu?
to find Tang Ji and expose him on the spot?
untuk menemukan Tang Ji dan membongkar kejahatannya di tempat?
Prefect Luo,
Prefek Luo,
there are also many inconsistencies in the evidence from back then.
Selain itu, terdapat banyak ketidakkonsistenan dalam bukti-bukti dari masa itu.
The case file states that the tears on this bloodstained robe
Berkas kasus tersebut menyatakan bahwa robekan pada jubah yang berlumuran darah ini
were caused by my aunt scratching him.
itu disebabkan oleh bibi saya yang menggaruknya.
But the wounds on Jin Xue Wen's shoulder were over an inch deep.
Namun luka di bahu Jin Xue Wen memiliki kedalaman lebih dari satu inci.
Could human fingernails cause that?
Mungkinkah kuku manusia menyebabkan hal itu?
Then in your opinion,
Lalu menurut pendapat Anda,
how were those wounds caused?
Bagaimana luka-luka itu terjadi?
I am Jin Xue Wen's younger brother.
Saya adalah adik laki-laki Jin Xue Wen.
Let me tell you
Izinkan saya bercerita kepada Anda
how my brother got those injuries.
bagaimana saudara laki-laki saya mendapatkan luka-luka itu.
Back then,
Saat itu,
the coroner made this sketch based on the wounds on Jin Xue Wen's body.
Koroner membuat sketsa ini berdasarkan luka-luka di tubuh Jin Xue Wen.
The proportions,
Proporsinya,
the size,
ukurannya,
and even the depth of the wounds
dan bahkan kedalaman lukanya
are identical to the injuries on Bai Yu Tang.
luka-luka tersebut identik dengan luka-luka yang dialami Bai Yu Tang.
They really are identical.
Mereka benar-benar identik.
Something's not right here.
Ada yang tidak beres di sini.
Back in court,
Kembali ke pengadilan,
my brother said he had gone into the mountains that night to gather herbs.
Saudaraku mengatakan bahwa dia pergi ke pegunungan malam itu untuk mengumpulkan rempah-rempah.
He wasn't lying.
Dia tidak berbohong.
The herb he sought grew beside a cave where hawks nested.
Tanaman herbal yang dicarinya tumbuh di samping sebuah gua tempat burung elang bersarang.
The wounds on his body were caused by a hawk attacking him.
Luka-luka di tubuhnya disebabkan oleh serangan seekor elang.
When that hawk returned with food
Ketika elang itu kembali membawa makanan
and saw me at the cave entrance,
dan melihatku di pintu masuk gua,
it thought I meant harm to its eggs,
Ia mengira aku bermaksud mencelakai telurnya,
so it attacked me viciously.
lalu ia menyerangku dengan ganas.
My brother must've gone through the exact same thing back then.
Saudaraku pasti mengalami hal yang persis sama saat itu.
That's why the wounds were so similar.
Itulah mengapa luka-lukanya sangat mirip.
And I've found the herb he went to gather.
Dan aku sudah menemukan ramuan yang dia cari.
The Dawn-Dusk Cocoon.
Kepompong Fajar-Senja.
Surely the Jin family head and Elder Clan Leader recognize this?
Tentunya kepala keluarga Jin dan Tetua Klan menyadari hal ini, bukan?
Before it hatches, it's completely translucent and burns hot as fire.
Sebelum menetas, telur itu benar-benar tembus pandang dan terbakar sepanas api.
Yes, this is the Dawn-Dusk Cocoon.
Ya, ini adalah Dawn-Dusk Cocoon.
You actually found such a rare treasure.
Kamu benar-benar menemukan harta karun yang sangat langka.
In the well of the old house on Huaihua Alley,
Di dalam sumur rumah tua di Gang Huaihua,
I found the Dawn-Dusk Cocoon my brother collected back then.
Saya menemukan Kepompong Fajar-Senja yang dikumpulkan saudara laki-laki saya dulu.
15 years ago, first place should have been his.
15 tahun yang lalu, seharusnya dia yang berada di posisi pertama.
You claim this thing is a Dawn-Dusk Cocoon?
Anda mengklaim benda ini adalah Kepompong Fajar-Senja?
Fine.
Bagus.
Even if this pile of mush really is one,
Sekalipun tumpukan bubur ini benar-benar bubur,
how do explain someone saw him leaving the victim's house that night?
Bagaimana Anda menjelaskan bahwa seseorang melihatnya meninggalkan rumah korban malam itu?
Are you referring to Madam Jiao, Prefect Luo?
Apakah Anda merujuk kepada Nyonya Jiao, Prefek Luo?
Please let us through.
Tolong izinkan kami lewat.
I gave false testimony back then.
Saya memberikan kesaksian palsu saat itu.
The person I saw that night was not Jin Xue Wen.
Orang yang kulihat malam itu bukanlah Jin Xue Wen.
The man who came out of that courtyard was my husband,
Pria yang keluar dari halaman itu adalah suami saya,
Jiao Chao Gui, master of Shengyun Manor.
Jiao Chao Gui, penguasa Shengyun Manor.
What did you say?
Apa yang tadi kamu katakan?
Jiao Chao Gui personally confessed to me
Jiao Chao Gui secara pribadi mengaku padaku.
that he had severely wounded Lady Huo.
bahwa dia telah melukai Lady Huo dengan parah.
He also told me to lie to the authorities
Dia juga menyuruhku berbohong kepada pihak berwenang.
and frame Jin Xue Wen.
dan menjebak Jin Xue Wen.
He threatened to kill me if I disobeyed him.
Dia mengancam akan membunuhku jika aku tidak menaatinya.
I swear to heaven
Aku bersumpah demi surga
that if a single word of this is false,
bahwa jika satu kata pun dari ini salah,
may the entire Jiao family be wiped out.
Semoga seluruh keluarga Jiao musnah.
I can't believe that happened.
Aku tidak percaya itu terjadi.
Then Jin Xue Wen was truly wronged.
Maka Jin Xue Wen benar-benar telah diperlakukan tidak adil.
You treacherous woman!
Dasar wanita pengkhianat!
How dare you give false testimony!
Beraninya kau memberikan kesaksian palsu!
You deceived me and protected the killer,
Kau telah menipuku dan melindungi si pembunuh,
causing an innocent man to suffer injustice for 15 years
menyebabkan seorang pria tak bersalah menderita ketidakadilan selama 15 tahun
and die with a bitter grudge.
dan mati dengan dendam yang pahit.
Guards!
Para penjaga!
- Seize her!   - Yes, sir!
- Tangkap dia! - Baik, Pak!
Prefect Luo, why are you suddenly acting so outraged?
Prefek Luo, mengapa Anda tiba-tiba bertindak begitu marah?
Madam Jiao certainly bears blame,
Nyonya Jiao tentu saja patut disalahkan,
but the one who closed the case back then was you, not her.
tetapi orang yang menutup kasus itu saat itu adalah kamu, bukan dia.
You're right.
Kamu benar.
It was precisely because she deceived me
Justru karena dia telah menipu saya
that I convicted the wrong man.
bahwa saya menghukum orang yang salah.
I've failed the Imperial Court
Aku telah mengecewakan Pengadilan Kekaisaran
and failed the people.
dan mengecewakan rakyat.
This case was riddled with inconsistencies from the start,
Kasus ini penuh dengan inkonsistensi sejak awal,
yet you convicted a man based solely on
namun Anda menghukum seseorang hanya berdasarkan pada
a few witnesses' one-sided statements,
beberapa pernyataan saksi yang berat sebelah,
completely ignoring all the contradictions.
sepenuhnya mengabaikan semua kontradiksi.
Prefect Luo,
Prefek Luo,
were you truly deceived into making a wrong judgement,
Apakah Anda benar-benar tertipu sehingga membuat penilaian yang salah?
or did you conspire with the real killer
atau apakah Anda bersekongkol dengan pembunuh sebenarnya?
to set Jin Xue Wen up as the scapegoat?
Apakah tujuannya menjadikan Jin Xue Wen sebagai kambing hitam?
How dare you slander me in public!
Beraninya kau memfitnahku di depan umum!
The crime scene was covered in sword marks.
Tempat kejadian perkara dipenuhi bekas tebasan pedang.
Who replaced the furniture to conceal them?
Siapa yang mengganti perabotan untuk menyembunyikan mereka?
And why was there not a mention of those sword marks in the case files?
Dan mengapa tidak ada penyebutan tentang bekas tebasan pedang itu dalam berkas kasus?
What sword marks? I remember nothing of the sort.
Bekas pedang apa? Aku tidak ingat apa pun yang seperti itu.
You don't remember?
Kamu tidak ingat?
Someone else does!
Ada orang lain yang melakukannya!
Prefect Luo,
Prefek Luo,
do you remember him?
Apakah kamu mengingatnya?
15 years ago, when you were still the Xiangyang magistrate,
15 tahun yang lalu, ketika Anda masih menjabat sebagai hakim di Xiangyang,
he and Wang Xing were constables under you.
Dia dan Wang Xing adalah polisi di bawah komando Anda.
My name is Yao Yu Shan.
Nama saya Yao Yu Shan.
Greetings, Prefect Luo.
Salam, Prefek Luo.
Yao Yu Shan.
Yao Yushan.
How long were you planning to hide?
Berapa lama kamu berencana bersembunyi?
Officer Zhan,
Petugas Zhan,
how did you recognize me?
Bagaimana kamu bisa mengenali saya?
The second time I went to your house,
Saat aku datang ke rumahmu untuk kedua kalinya,
I noticed your wife wasn't nearly as anxious.
Saya perhatikan istri Anda tidak tampak cemas seperti itu.
I should've realized then that she knew where you were.
Seharusnya aku menyadari saat itu bahwa dia tahu di mana kau berada.
And beggars usually beg in crowded marketplaces.
Dan para pengemis biasanya mengemis di pasar yang ramai.
But you and the others always stayed in the back alleys,
Tapi kau dan yang lainnya selalu berada di gang-gang belakang,
never leaving even in the rain.
Tidak pernah pergi meskipun hujan.
So I guessed someone must've been bringing you food every day.
Jadi kuduga pasti ada seseorang yang membawakanmu makanan setiap hari.
Just now, I recognized you
Barusan, aku mengenalimu
because you weren't quite like the other beggars.
karena kamu tidak seperti pengemis lainnya.